# 最近的世界
## 2021

### 12月21日

1. 薇娅因为偷税被罚了13亿，在有钱人里面也算是有钱人了。未来税务肯定更严格了，毕竟新招了那么多税务相关的公务员，可能是共同富裕计划的一部分吧。
2. 进北京一直需要核酸，不知道什么时候能回家。疫情可能还会持续几年，我是不相信最后的严冬的。

3. 降准，降息，不知道房价会不会再暴涨，现在我也很难想象北京房价会回到比如四万这种“合理”的位置了，毕竟香港维持世界第一房价也维持了很久，久到某一代人看不见它下跌，我可能就是这代人了。

4. s1莫名其妙的关闭了，知乎被约谈之后评论区整改中，知乎离死不远了吧，整个舆论环境都在跟随世界的节奏右转，一种战争前夜的气氛，也许会有大事发生，也许大事正在发生，也许什么也没发生。
## 2022

### 1月18日

1. 汤加的火山炸了，目前还不知道最终等级。也许会对最近几年的气象产生大影响吧。也许会发生农业减产，饥荒？

2. 毫无意外的降息了，大概房价会反弹一波吧。感觉也不会有太大上涨。有钱买房的人可能都已经买了。
3. 公布了去年的人口数据，没有负增长。
4. 又要过年了，奥密克戎也来了，零星，但是一直有。网上共存的声音多了起来。

---

*我现在觉得那些大家都觉得有问题的地方（比如房地产）一般不会出问题，真正引发大问题的一般都不可预料。算是对灰犀牛一词有了更深刻的理解。*

*持保守主义立场的人其实很多，但是声音比较小。所以很多文化领域的措施很难说是不得民心的。*

### 2月25日

1. 俄罗斯入侵了乌克兰，不知道台湾会怎么样，但愿别打。
2. 房价看起来稳住了，北京还上涨了。不知道会不会暴涨，感觉概率很小。
3. 英国解除了新冠所有的防疫措施，俄罗斯打乌克兰，疫情也没有什么存在感。香港感染者很多。但是死亡率不太高，也行疫情要过去了吧。
4. 网上支持俄罗斯的人很多，民族主义情绪感觉很高涨，不过也可能是我自己的偏见。
5. 据说A股现在低估，不知道接下来会怎么样。美联储要加息了，今年国内和美国的经济周期不同，据说是见证历史。
6. 字节跳动的员工猝死了，同时间还有一个建筑设计师。脑力劳动加上健身房可能是错误的。要休养。
7. 女权是最近几年的舆论背景，不可忽视的力量，徐州八孩事件虽然和女权无关，但是女性意识崛起对于公权力是有影响的，女性的行动能力很强，也很团结。

---

*猝死的阴霾笼罩着我，可能不会留在北京太久了，北京的房子性价比低的要死，要是可以远程办公，将是一个很完美的结果。*

*中国的等级体系的核心感觉是孝，由父母推而广之，延伸到官僚和国家。*

### 3月25日

1. 俄乌战争还在继续，但是没有明显进展。未能速胜的结果导致台湾可能变得安全了。秦刚在美国的发言，似乎证实了俄开战中并不完全知情，当然也可能是看进展不顺利的态度转变。很难说。舆论反美气氛非常浓重。

2. 房地产调控的措施放松了很多，感觉疫情对经济的影响开始显现，比如之前有人猜测的随着国外疫情的减轻，出口对经济的拉动作用会变弱。不放松房地产经济可能会失速。家门口贴了求购房屋的条，可能有人开始赌房价上涨了。

3. 奥密克戎开始到处开花了，深圳是从香港传入，上海和吉林都过千了。老家也出现了，人生首次被隔离观察。

4. 东航坠机了，也是疫情对经济影响的一个缩影，人钱少了，也许就不那么认真了。

5. 股市很糟糕，未来难测。中概股因为中国对乌克兰问题的态度，国内的监管，审计底稿的提交，大跌。后来放风说和美国对审计问题达成一致，鼓励公司海外上市，又涨。

   ---

   *对庐山会议，吴晗的批判这部分历史感觉很迷惑。治国和战争可能并不一样，战争要快很多，所以共和国早期的政策都非常的激进，但是这种激进没有形成一个稳定的制度，不想战争时期，不存在一个稳定的敌人，那些政策想打倒的是自己，这太困难了*

   *共产主义本来宣扬的是人类的解放，不止是否可以理解成人类有选择自己愿意做事情的权利，但是实践中更多的宣传的是劳动。这无法抵挡人类本质上对享乐的追求。*

   *人是很难造反的，大部分人都可以忍受凑合活着，依靠造反去解决官僚的问题太困难了，而且集权和官僚可能是共生的，这导致共产主义框架下的政权都很难避免因为集权导致的分配问题*

   *人类可能无法靠自己解决分配问题*

### 4月29日

1. 上海疫情变得非常严重了，而且出现了非常多的管理问题。北京也开始新的一轮，疫情开始以来，今年出行是最麻烦的。奥密克戎传播能力太强了。人们对封控的意见开始出现分歧。

2. 俄乌战争进入了平稳期，美国通过了租借法案。看它的威力了。

3. 股市再继续下跌，又回到了3000点，防疫政策和俄乌战争的态度产生了非常大的恐慌。

4. 准备通过基建来拉动经济，为5.5的增速提供保证。很难说。房地产越来越放松了，环京似乎解除了限购。不过目前房价还算稳定。人民币在贬值。

   *退却了一些对毛的认同，他的能力很强，但是我不喜欢集权。*

