# 最近的世界
## 2021

### 12月21日

1. 薇娅因为偷税被罚了13亿，在有钱人里面也算是有钱人了。未来税务肯定更严格了，毕竟新招了那么多税务相关的公务员，可能是共同富裕计划的一部分吧。
   
2. 进北京一直需要核酸，不知道什么时候能回家。疫情可能还会持续几年，我是不相信最后的严冬的。

3. 降准，降息，不知道房价会不会再暴涨，现在我也很难想象北京房价会回到比如四万这种“合理”的位置了，毕竟香港维持世界第一房价也维持了很久，久到某一代人看不见它下跌，我可能就是这代人了。

4. s1莫名其妙的关闭了，知乎被约谈之后评论区整改中，知乎离死不远了吧，整个舆论环境都在跟随世界的节奏右转，一种战争前夜的气氛，也许会有大事发生，也许大事正在发生，也许什么也没发生。
## 2022

### 1月18日

1. 汤加的火山炸了，目前还不知道最终等级。也许会对最近几年的气象产生大影响吧。也许会发生农业减产，饥荒？

2. 毫无意外的降息了，大概房价会反弹一波吧。感觉也不会有太大上涨。有钱买房的人可能都已经买了。

3. 公布了去年的人口数据，没有负增长。

4. 又要过年了，奥密克戎也来了，零星，但是一直有。网上共存的声音多了起来。

   ---

   *我现在觉得那些大家都觉得有问题的地方（比如房地产）一般不会出问题，真正引发大问题的一般都不可预料。算是对灰犀牛一词有了更深刻的理解。*

   *持保守主义立场的人其实很多，但是声音比较小。所以很多文化领域的措施很难说是不得民心的。*

### 2月25日

1. 俄罗斯入侵了乌克兰，不知道台湾会怎么样，但愿别打。

2. 房价看起来稳住了，北京还上涨了。不知道会不会暴涨，感觉概率很小。

3. 英国解除了新冠所有的防疫措施，俄罗斯打乌克兰，疫情也没有什么存在感。香港感染者很多。但是死亡率不太高，也行疫情要过去了吧。

4. 网上支持俄罗斯的人很多，民族主义情绪感觉很高涨，不过也可能是我自己的偏见。

5. 据说A股现在低估，不知道接下来会怎么样。美联储要加息了，今年国内和美国的经济周期不同，据说是见证历史。

6. 字节跳动的员工猝死了，同时间还有一个建筑设计师。脑力劳动加上健身房可能是错误的。要休养。

7. 女权是最近几年的舆论背景，不可忽视的力量，徐州八孩事件虽然和女权无关，但是女性意识崛起对于公权力是有影响的，女性的行动能力很强，也很团结。

   ---

   *猝死的阴霾笼罩着我，可能不会留在北京太久了，北京的房子性价比低的要死，要是可以远程办公，将是一个很完美的结果。*

   *中国的等级体系的核心感觉是孝，由父母推而广之，延伸到官僚和国家。*

### 3月25日

1. 俄乌战争还在继续，但是没有明显进展。未能速胜的结果导致台湾可能变得安全了。秦刚在美国的发言，似乎证实了俄开战中并不完全知情，当然也可能是看进展不顺利的态度转变。很难说。舆论反美气氛非常浓重。

2. 房地产调控的措施放松了很多，感觉疫情对经济的影响开始显现，比如之前有人猜测的随着国外疫情的减轻，出口对经济的拉动作用会变弱。不放松房地产经济可能会失速。家门口贴了求购房屋的条，可能有人开始赌房价上涨了。

3. 奥密克戎开始到处开花了，深圳是从香港传入，上海和吉林都过千了。老家也出现了，人生首次被隔离观察。

4. 东航坠机了，也是疫情对经济影响的一个缩影，人钱少了，也许就不那么认真了。

5. 股市很糟糕，未来难测。中概股因为中国对乌克兰问题的态度，国内的监管，审计底稿的提交，大跌。后来放风说和美国对审计问题达成一致，鼓励公司海外上市，又涨。

   ---

   *对庐山会议，吴晗的批判这部分历史感觉很迷惑。治国和战争可能并不一样，战争要快很多，所以共和国早期的政策都非常的激进，但是这种激进没有形成一个稳定的制度，不想战争时期，不存在一个稳定的敌人，那些政策想打倒的是自己，这太困难了*

   *共产主义本来宣扬的是人类的解放，不知是否可以理解成人类有选择自己愿意做事情的权利，但是实践中更多的宣传的是劳动。这无法抵挡人类本质上对享乐的追求。*

   *人是很难造反的，大部分人都可以忍受凑合活着，依靠造反去解决官僚的问题太困难了，而且集权和官僚可能是共生的，这导致共产主义框架下的政权都很难避免因为集权导致的分配问题*

   *人类可能无法靠自己解决分配问题*

### 4月29日

1. 上海疫情变得非常严重了，而且出现了非常多的管理问题。北京也开始新的一轮，疫情开始以来，今年出行是最麻烦的。奥密克戎传播能力太强了。人们对封控的意见开始出现分歧。

2. 俄乌战争进入了平稳期，美国通过了租借法案。看它的威力了。

3. 股市再继续下跌，又回到了3000点，防疫政策和俄乌战争的态度产生了非常大的恐慌。

4. 准备通过基建来拉动经济，为5.5的增速提供保证。很难说。房地产越来越放松了，环京似乎解除了限购。不过目前房价还算稳定。人民币在贬值。

   ---

   *退却了一些对毛的认同，他的能力很强，但是我不喜欢集权。*

### 5月30日

1. 北京和上海的疫情看起来是控制住了。开始推行常态化核酸。不知道财政撑不撑得住。朝鲜也大量发现病例了。可能被动共存了。

2. 总理开了一个十万人的经济会，也许是什么历史事件，也许是一个普通的会。但是经济不好已经开始逐步影响普通人了。不知道物价会不会上涨。

3. 房地产继续放松，定向降了房贷利率，各种限购措施也在逐步取消。北京还没有动静。

4. 教科书的插图引起了很大的争议，这种涉及教育的争议舆论反应非常的剧烈。矛头指向不一，抖音感觉更希望官方给个说法，知乎偏向于境外势力渗透。

5. 俄罗斯打的不错，在乌东取得了进展。也许租借法案更多是吓唬人的。无聊而细碎的战争形式让绝大部分人失去了兴趣。

    ---

    *很多事情的结果是要等很多年才能看到的，但是很多年之后也很难判断到底是哪个事件导致了这个结果，历史确实是混沌的，比如俄乌和防疫，现在是很难判断他们到底在数十年尺度下会造成什么结果。*

    *舆论右转是很明显，形势越不好，人类就会越不宽容。*

### 6月29日

1. 北京和上海的疫情回归了个位数，这波结束了。发了新版的诊疗方案，减少了隔离时间。行程码的星号被取消了。朝鲜疫情的消息消失了。零星有新的变种和猴痘之类的其他疾病的消息。

2. 河南出了很多有意思的事情，经济下行的影响开始显现，村镇银行暴雷，无法取款，然后是把这些维权的人的健康码变红。引进人才买的房烂尾，大蒜小麦抵房款。
   
3. 唐山出了个骚扰打人事件，开始治安整治。
   
4. 俄乌还在缓慢的打，从战果上看俄罗斯似乎占优，不知道制裁会不会有效果。租借法案目前看起来没有明显的效果。

5. 欧美在经历大通胀，美联储加息的节奏变快了。央行行长说继续加大力度放水，中美的货币政策背道而驰。日元在大幅贬值。

   ---

   *陈独秀的晚年作品很有意思，可以一窥当时的意识形态，比如他认为打倒德俄意比推翻英美的资产阶级更重要。*
   
   *岳父病了，而新的生命正在孕育*

### 7月25日

1. 安倍被人打死了，因为母亲被安倍支持的邪教洗脑，骗光了家产，于是对最著名的支持者下手。这件事充分体现了历史的偶然性，大概率会对中日关系产生影响。

2. 河南银行打人和有组织停贷几乎是同一天发生了，之后有传出武汉公务员买房用自己的钱给补贴，围绕着房地产估计还有更多的事情会发生。一切留给时间。

3. 南京办漫展被举报了，同时发现了一个迷之佛教徒在寺庙供奉战犯，以希望战犯安息。真是一个善良的蠢人。抗日某种程度上来说是政权合法性的来源，一代一代的教育下来，常用常新。

4. 俄乌还在菜鸡互啄，没有让人感兴趣的进展。

5. 疫情防控的政策在调整了，北京14天倒查改成了7天倒查。奥密克戎再被防疫系统逐步适应中。

   ---

   *爱具体的事物，不要爱虚拟的概念。*
   
   *老婆的孕反很严重，人类的设计真的是非常的潦草，新生命是母体可怕的寄生物*
   
   *年轻的时候对政治的幻想，其实都带有一些宗教式的狂热，本质上是在尝试建立自己内心的天国。有些人会逐步放弃这些理想，有些人则不断地在践行。现代西方似乎是放弃了对崇高道德追求，这部分应该是随着教廷的衰弱进行的。这也许和自由主义的源头有关。*
   
   *本质上我还是一个自由主义者，这肯定和性格有关。人对不同价值观的态度很大程度上也和性格有关，但是本身社会环境又会影响人的性格。这是个有意思的问题。*

### 8月30日

1. 佩洛西访台，各种要打的宣传，之后环岛军演。愚蠢的无厘头的宣传策略。而这荒诞事件的最高潮就是佩洛西落地之后，立刻微博和各种直播开始假装自己网络出了问题。

2. 今年非常热，八月再说其实有点后知后觉了。因为北京已经凉爽了。与之同在的是南方的干旱，不知道粮食会不会有问题。天气在极端化，不知今年冬天会如何。

3. 疫情还在多点开花，不过确实可以证明三天保质期是可以防住奥密克戎的。剩下的就是钱的问题了。
   
4. 克里米亚机场被炸了，但也仅限如此了。

5. 在广东很多人反应中国银行里面的钱被冻结了，后来官方给出的答案是打击电信诈骗。电信诈骗显然是最近几年非常重要的暗线事件。不知道其中有没有什么秘密。
   
6. 青年的失业率很高，因为互联网被打击，毕业生也不是很好找工作。编制越来越热门。
   
   ---

   *我可能过于悲观了，经济是很差，但是离历史性时刻可能还远*

### 9月27日

1. 乌克兰收复了哈尔科夫州，俄罗斯组织了公投，然后部分动员了。恐怕还得继续打下去，然后得到一个出乎意料的结果。很多人觉得冬天要来了，欧洲可能会和俄罗斯妥协，感觉可能性很低。

2. 伊丽莎白女王死了，罗家英在香港献花，然后被喷，然后发视频道歉，民族主义高涨的另一个注脚。

3. 美国在大幅加息了，似乎要以衰退来对抗通胀，人民币跌破7.1了。

4. 疫情出现在非一线，声音就小了很多。像是前段时间的俄乌战争，乏善可陈，看钱的了。

5. 听说香港人在离开香港，很多富豪移民到了新加坡，不知道具体有多少。

6. 北京的房价在上涨了，看起来是豪宅在提价，我住的地方似乎变化不大。

   ---

   *不要患上键政抑郁症，享受生活。*

### 10月26日

1. 开会了，结果显然不出意料，中间出了一些有趣的细节。我觉得这种事情如同历史上很多事情一样也许会是永远的未解之谜。当事人很少，而且都不一定愿意说，说了也不见得是实话。历史就是这样，细节也许都被隐瞒，但是影响是长久存在的。开会那几天的网络环境是奇怪的安静，官方的信息都是头版，占据了大量的位置，但是不能评论，大量账号被封掉了。非官方的渠道可以发声，但是质量非常差。诡异的氛围。

2. 外汇和股市都不行，尤其是中概股和港股，资本在对大会的结果做反应。

3. 上月的时候北溪被炸了，欧洲妥协的基础被动摇了，可能有人认为管道存在，妥协就会存在。克里米亚的大桥被炸了，俄罗斯用导弹炸居民区做报复，之后双方都在养精蓄锐，准备在赫尔松来个大的。

4. 又一次被封控了，时间缩短了，但是场所封的时间比预计的要长很多。即使是最不加码的方案，一次涉疫也会影响半个月。共和国的制度下，大城市是政策执行最好的的地方了，瞎搞的几率小很多。

   ---
   
   *革命者其实都是单纯而固执的激进派，信念要坚定。大部分人其实没有思辨能力的，信念坚定本身就会影响人。*

### 11月25日

1. 北京疫情处在失控的边缘了，是走上海的老路，还是什么新路，只能拭目以待了。广州、重庆、石家庄三地比北京更严重。想封住没工资拿的人越来越困难了。广州出现了不少破坏隔离墙的事情。目前的体制下，想不轰轰烈烈的结束，似乎很难了。另一个奇怪的现象是亲自指挥同志似乎对疫情不关心了。

2. 救房地产了，目前的形势，经济压力太大了。不知道这次万灵药效果如何。

3. 赫尔松没有大的了，俄罗斯准备撤了，继续僵持中。

   ---

   *下个月开始应该不集中在月末再写了，很多事情可能会忘记。*